Bonjour, aujourd'hui on va voir des généralités
sur l'antibiothérapie.
C'est un cours plein de définitions qui
vont vous servir à comprendre les cours suivantes,
donc il faut les comprendre et les utiliser
par la suite dans les cours suivantes.
Les objectifs de ce cours, c'est de
définir d'abord c'est quoi un antibiotique,
de connaître la définition et comment on calcule
la concentration minimale inhibitrice et la concentration minimale
bactéricide, d'expliquer les mécanismes d'action des
antibiotiques ainsi que les mécanismes de résistance, de
définir l'effet post-antibiotique.
Alors les antibiotiques, ce sont des composés chimiques
élaborés par un micro-organisme où ils peuvent
être produits par synthèse et dont l'activité
spécifique se manifeste à dose faible sur les
micro-organismes.
Les antibiotiques utilisables en thérapeutique sont très nombreux,
ils sont groupés en familles selon leur spectre
chimique qui est commun.
Les antibiotiques sont utilisés soit dans un but
curatif qu'on appelle antibiothérapie, qui n'a
qu'un but de traiter une infection bactérienne,
établir pour guérir le malade, ou bien pour
un but préventif, donc on parle d'antibioprophylaxie,
c'est-à-dire qu'on démarre l
'antibiothérapie pour éviter une infection de s'établir,
c'est-à-dire prévenir de tomber malade
d'une infection bactérienne.
C'est le cas par exemple de démarrer
l'antibioprophylaxie pour éviter d'attraper, de développer
une myningite à myningocoque, et l'antibioprophylaxie chirurgicale,
c'est-à-dire que le malade qui
va être opéré va recevoir une antibiotérapie au
cours de l'anesthésie pour éviter qu'il
développe une infection post-opératoire.
Donc il faut toujours voir la balance co
-bénéfice, surtout en évaluant les effets secondaires des
antibiotiques et leur possibilité de développer des résistances
bactériennes, c'est pour ça qu'il faut
toujours opter pour un traitement antibiotique le moins
cher, mais aussi celui qui est pourvoyeur de
moins de résistances antibactériennes.
L'antibioprophylaxie a pour but d'inhiber la
croissance des bactéries avant en actant une situation
à risque de leur acquisition ou de leur
multiplication.
Par exemple, l'antibioprophylaxie chirurgicale, à titre d
'exemple, quelqu'un qui va bénéficier d'une
prothèse totale de l'arange va recevoir une
antibiotérapie au cours de l'acte chirurgical pour
empêcher la survenue d'une infection de la
prothèse articulaire.
Et aussi la prévention de l'endocardite sur
cœur pathologique.
Par exemple, un rétrécissement valvulaire constitue un foyer
favorable à la captation des bactéries s'il
y a une bactériémie.
C'est pour ça que quelqu'un qui
a un rétrécissement mitral et qui va subir
des soins dentaires comme un détartrage, et vu
qu'il y a une bactériémie à point
de départ buccale lors de ce geste-là,
il faut donner à ce patient un traitement
antibiotique avant les soins dentaires pour diminuer qu
'il y ait une endocardite suite à cette
bactériémie secondaire.
Ou bien la prévention de la myningite à
myningocoque.
Autour d'un cas qui a fait une
myningite à myningocoque, on va traiter l'entourage
qui risque d'avoir été colonisé par le
myningocoque au niveau de leur pharynx.
Donc cet entourage-là va bénéficier d'un
traitement antibiotique par l'aspiramycine ou par la
rifampicine pour empêcher que ce portage rhénopharyngique passe
à une myningite à myningocoque par le passage
du myningocoque de portage rhénopharyngique à la circulation
sanguine.
Les bactéries sont des micro-organismes qui sont
formés d'une seule cellule de très petite
taille qui n'appartient ni aux raies animales,
ni aux raies végétales.
Cette structure peut vivre de façon autonome dans
la nature en prélevant sa nourriture dans le
milieu environnement.
Et c'est une structure qui a une
capacité de reproduction autonome.
Sur ce dépositif, on voit par ce schéma
-là la structure bactérienne où on a la
capsule qui est un matériel, une membrane qui
n'est pas présente chez toutes les bactéries,
la paroi cellulaire et la membrane plasmique qui
est une structure nécessaire à la survie des
bactéries.
On a le cytoplasme, les ribosomes responsables de
la production des protéines, les plasmides qui interviennent
dans l'échange du matériel génétique et de
la résistance, les pylées qui constituent des organes
génitaux, les phalgies qui constituent des organes de
mouvement de la bactérie et le nucléoïde qui
est le matériel génétique de la bactérie.
On classe les bactéries selon la forme.
Ainsi, les bactéries en forme de coques sphériques
sont appelées coccyx, et ceux en forme de
bâtonnets sont appelés bacilles, et ceux en forme
spirale sont les tréponèmes ou vébrillants.
Aussi, on classe les bactéries selon leur coloration
graine.
Donc, ceux qui subissent une décoloration et se
colorent par la suite par l'affuchine sont
appelés grains négatifs, et ceux qui résistent à
la décoloration sont des bactéries grains positifs, grâce
au développement de leur membrane cellulaire.
C'est très important à savoir parce que,
déjà à l'examen direct, on est orienté
vers le type coccyx, bâtonnets ou spirale, et
en fonction aussi de leur coloration, grains positifs
ou négatifs, on est orienté déjà vers une
bactérie ou un ensemble de bactéries pour lesquelles
on va commencer un traitement antibiotique qui va
viser ce type de gène.
Ici, vous voyez la différence entre les bactéries
grains négatifs et les bactéries grains positifs.
On a la membrane cellulaire qui est très
développée chez les bactéries grains positifs et qui
est constituée du peptidoglycane, et grâce auquel la
décoloration grains ne se fait pas, et c
'est pour ça qu'elles gardent leur couleur
violacée ou bleuâtre, et les grains négatifs qui
possèdent une membrane externe.
Les bactéries peuvent être commensales, c'est-à
-dire des bactéries qui ne peuvent vivre que
sur un hôte, que ce soit animal ou
homme, sans lui causer de trouble, comme les
bactéries qui se développent au niveau de la
peau, des cavités naturelles, des myceuses.
Il peut être aussi que ce forme de
flore s'approfite, ce sont des bactéries qui
vivent dans la nature extérieure à l'homme.
Ils assurent la destruction des déchets organiques d
'origine animale ou végétale et leur présence à
la surface de la peau et des muqueuses
de l'homme est inoffensive et transitoire.
Il y a aussi des bactéries faisant partie
de la flore pathogène, c'est-à-dire
que ce sont des bactéries qui sont présentes
dans le corps et sont capables de provoquer
la maladie chez l'hôte.
Les bactéries exercent leur pouvoir pathogène par deux
manières, soit à leur aptitude à envahir les
tissus en résistant aux défenses de l'organisme
infecté, et par la suite ils vont s
'y multiplier, ou bien à leur aptitude à
sécréter une toxine, qui est une macromolécule douée
d'une toxicité chez l'homme.
C'est-à-dire que la bactérie peut
être en quantité très faible, mais c'est
grâce à la sécrétion de cette toxine-là
qu'ils vont agir en exerçant la majorité
de la symptomatologie clinique.
On va maintenant voir l'activité antibactérienne des
antibiotiques.
Deux termes dans la pharmacologie des antibiotiques, c
'est la pharmacocénétique et la pharmacodynamics.
Pour faire la différence entre eux, il y
a un moyen mnémotechnique.
Dans la pharmacocénétique, il y a le C,
c'est-à-dire ce que fait le
corps avec l'antibiotique, et la pharmacodynamics, il
y a le D, c'est-à-dire
ce que fait le médicament dans le corps
humain.
Vous voyez que la pharmacocénétique constitue tout ce
qui est action du corps humain sur l
'antibiotique concernant sa liaison aux protéines, sa dégradation,
son élimination, et ce que fait la pharmacodynamics,
ce que fait le médicament dans le corps,
que ce soit l'effet thérapeutique et les
effets indésirables.
Le spectre d'activité d'un antibiotique, c
'est la liste des espèces sur lesquelles il
est actif, ça peut être un spectre large
comme ça peut être un spectre étroit.
Les antibiotiques exercent leurs effets par deux mécanismes,
on parle de bactéricides quand l'antibiotique détruit
et tue les bactéries à une concentration minimale
bactéricides, et on parle de bactériostase quand l
'antibiotique inhibe la croissance de la reproduction bactérienne
à une concentration minimale inhibitrice et facilite par
la suite la destruction des bactéries par les
défenses de l'hôte.
La concentration minimale inhibitrice, CMI, c'est la
plus faible concentration d'antibiotiques pour laquelle il
n'y a pas de croissance visible à
l'œil nu de la souche bactérienne étudiée
dans les conditions de culture standardisées.
Et la concentration minimale bactéricides, c'est la
plus faible concentration d'antibiotiques qui laisse un
nombre de bactéries survivants égal ou inférieur à
0,01%.
C'est-à-dire qu'il va tuer
99,99% des bactéries présentes dans ce
milieu-là et bien sûr dans les conditions
de culture standardisées.
Quand la concentration minimale bactéricides est tout proche
de la concentration minimale inhibitrice, l'antibiotique est
bactéricide.
Et quand la concentration minimale bactéricides est très
éloignée de la concentration minimale bactéricides, l'antibiotique
est dit bactériostatique.
Donc, selon leurs effets bactéricides ou bactériostatiques, on
classe les antibiotiques en bactéricides, comme les bétalactamines,
les aminosides, les fluoroquinolones, les glycopeptides, les synergistines,
la rifampicine, la phosphomicine et les antibiotiques habituellement
bactériostatiques, comme les macrolides, l'acide fucidique, les
tétracyclines, les sulfamides, la trémitoprime, le chloramphénicol.
Et bien sûr, il faut souvent éviter les
bactériostatiques quand il s'agit d'infections graves.
Pour étudier la bactériostase, on prend trois milieux
de culture qui ont le même nombre d
'unités formant colonnées par mL, c'est-à
-dire 10 puissance 5, et on voit suivre
leur évolution dans le temps.
Sachant que dans le premier milieu de culture,
on n'a rien mis, donc c'est
un milieu témoin.
Dans le deuxième, on a mis 1 mg
par litre d'antibiotiques et dans le troisième,
on a mis 2 mg par litre.
Ce qu'on remarque au bout de 24
heures, c'est que dans le témoin, les
bactéries ont continué à se multiplier jusqu'à
un niveau supérieur, puis ils ont resté stationnaires,
c'est-à-dire jusqu'à l'épuisement
des nutriments existants dans le milieu de culture.
Dans le deuxième tube, on a 1 mg
d'antibiotiques par mL, les bactéries continuent à
se développer, à se multiplier, mais à une
vitesse beaucoup plus moindre par rapport au témoin,
et par la suite, il y aura un
arrêt de la multiplication bactérienne.
Pour le troisième tube de culture, qui possède
2 mg par litre d'antibiotiques, on a
un arrêt de la multiplication bactérienne, c'est
-à-dire que le nombre d'unités formant
colonies qu'on avait au départ, 10 puissance
5, est retrouvé au bout de 24 heures,
c'est-à-dire que dans ce tube
-là, il y avait une inhibition de la
multiplication bactérienne.
Donc, la concentration minimale bactéricide, c'est la
concentration de 2 mg par litre d'antibiotiques.
Pour montrer la bactéricidée d'un antibiotique au
laboratoire, on prend, comme dans la bactériostase, 3
tubes.
On a dans le premier le milieu de
culture avec 15 puissance 5 de colonies formant
unités par mL de bactéries.
Dans le deuxième, mais sans antibiotiques, dans le
deuxième tube, on va mettre le même contenu
avec une dose de 1 mg par litre
d'antibiotiques.
Et dans le troisième tube, on va mettre
le même contenu avec 2 mg par litre
d'antibiotiques.
Et on voit suivre la multiplication bactérienne dans
les 3 tubes au bout de 24 heures.
Alors, on remarque que dans le témoin, comme
tout à l'heure pour la bactériostase, les
bactéries continuent à se multiplier dans le temps.
Dans le deuxième tube, on a un nombre
de bactéries qui va baisser au fur et
à mesure du temps.
Donc, il y a une destruction, pas seulement
au l'arrêt de la multiplication, mais il
y a aussi une destruction des bactéries.
Cette destruction est lente dans le temps, c
'est-à-dire qu'il a besoin d
'un temps d'exposition lent avec l'antibiotique
pour se manifester.
C'est-à-dire que c'est un
antibiotique temps dépendant.
Et on voit que dans le troisième tube,
dès le début, c'est-à-dire dès
le contact des bactéries avec l'antibiotique, il
y a une destruction très importante de bactéries
et c'est un antibiotique concentration dépendant.
La scénétique de la bactérie CID est mesurable
à partir des concentrations minimales inhibitrices au milieu
liquide.
En dénombrant les bactéries survivantes à intervalles de
temps définis, après contact avec un ou plusieurs
antibiotiques, selon leur concentration sérique.
Et cela va permettre de catégoriser les antibiotiques
bactéricides en antibiotiques bactéricides temps dépendants, c'est
-à-dire que la scénétique de la bactérie
CID est lente et progressive.
Nous pouvons être significatifs qu'après plusieurs jours
même à dose éleue.
Et d'autre partie, on a les antibiotiques
bactéricides à dose dépendante, c'est-à-dire
que la scénétique de la bactérie CID est
plus ou moins rapidement obtenue selon la dose
de l'antibiotique et non pas en fonction
du temps.
Alors, on sait que la concentration minimale inhibitrice
est la plus faible concentration minimale d'antibiotiques
pour laquelle il n'y a pas de
multiplication bactérienne visible à l'œil.
Alors, pour la mesurer, on va faire des
dilutions d'antibiotiques au milieu liquide de Mollerenten.
Donc, vous voyez que le tube à droite,
on a une concentration d'antibiotiques qui est
élevée et puis on va mettre une dilution
de moitié et puis de moitié et ainsi
de suite.
À chaque fois, on diminue la concentration de
moitié dans le tube suivant de culture.
Vous voyez que dans ce tube-là, qui
est à l'extrême gauche, il y a
une croissance de bactéries qui est visible avec
ce milieu-là qui est troublé.
Dès qu'on a la plus faible concentration
pour laquelle il n'y a pas de
multiplication bactérienne, c'est là où on a
la concentration minimale inhibitrice et vous voyez que
c'est juste le tube qui vient à
droite de tube où il y a la
multiplication bactérienne.
Alors, sur des tubes réels, vous avez ici
le tube à gauche marqué T, c'est
-à-dire témoin où il n'y a
que milieu de culture avec les colonies bactériennes
et à partir du premier tube à droite,
on va mettre des concentrations d'antibiotiques qu
'on va multiplier à chaque fois par deux.
Donc, vous avez le premier tube où on
a une concentration d'antibiotiques de 0,125
microgrammes par ml.
Le deuxième, 0,25 microgrammes par ml, 0
,50 microgrammes par ml, 1 microgramme, 2, 4,
et ainsi de suite jusqu'à ce qu
'on obtienne une concentration supérieure.
Et vous voyez que les quatre premiers tubes
après le témoin, le milieu est troublé, c
'est-à-dire qu'il y a une
multiplication bactérienne.
Dès qu'on a un tube clair où
le milieu est clair, il n'y a
pas de multiplication bactérienne, c'est le tube
où il y a une concentration de 2
microgrammes par ml et c'est la concentration
minimale inhibitrice.
On peut mesurer les CME sur milieu solide.
On va utiliser la méthode des disques qui
est la plus simple.
Elle consiste en semencer en surface d'un
milieu solide par inondation de la souche attestée
puis déposer des disques de papier buvard imprégnés
par des concentrations d'antibiotiques.
C'est la technique la plus utilisée.
On va par la suite mesurer le diamètre
d'inhibition de la multiplication bactérienne.
Vous voyez ici différents disques imprégnés d'antibiotiques
avec leur initial respectif et vous voyez autour
de chaque disque, on peut ou ne pas
avoir un halo d'inhibition de la multiplication
bactérienne et c'est un halo où il
n'y a pas de multiplication bactérienne qu
'on va mesurer pour mettre sur des courbes
et déterminer par la suite d'une manière
automatique les concentrations minimales inhibitrices.
Comme j'ai dit, on va prendre le
diamètre de la zone d'inhibition circulaire mesurant
en millimètres qu'on va déposer par la
suite sur des courbes préétablies pour déterminer la
concentration minimale inhibitrice.
Donc, on a ces courbes-là où on
va déposer le diamètre et la concentration minimale
inhibitrice pour déduire par la suite est-ce
que la souche est sensible, intermédiaire ou résistante
à l'antibiotique en question et c'est
le résultat que va vous donner le laboratoire
sur le résultat du laboratoire après la détermination
de la souche oncose.
De même, on peut déterminer les concentrations minimales
inhibitrices grâce à le test.
Il s'agit d'une bondelette imprégnée par
des doses de plus en plus élevées d
'antibiotiques et on aura l'apparition d'une
zone d'inhibition à partir d'une concentration
donnée.
Dès qu'on aura le début de l
'inhibition c'est là où on a la
concentration minimale inhibitrice d'antibiotiques.
Vous voyez que dans ces diapositives le début
de la zone d'inhibition est de 4
mg ou de 4 microgrammes d'antibiotiques par
ml.
En réalité, sur la boîte de Petre on
a ici deux bondelettes imprégnées de deux antibiotiques
à des concentrations de plus en plus élevées.
C'est le test et on a pour
le premier la zone d'inhibition qui commence
à partir de 0,125 mg par litre
et pour le deuxième antibiotique on a la
zone d'inhibition qui commence aussi à 0
,125 mg par litre.
L'ICM peut aussi être déterminé par des
méthodes semi-automatiques qui vont vous donner automatiquement
la concentration en 4 heures.
Maintenant, pour calculer les concentrations minimales bactéricides.
On sait que la concentration minimale bactéricide c
'est la plus faible concentration d'antibiotiques qui
va laisser dans le milieu de culture moins
de 0,01 % de bactéries survivantes.
Pour la calculer, on va prendre dans le
milieu liquide, de la même manière qu'on
a calculé tout à l'heure, la concentration
minimale inhibitrice.
On a dit que c'est la plus
faible concentration pour laquelle il n'y a
pas de poussée visible à l'œil nu.
Dans ce cas-là, c'est le tube
où on a 4 mg par litre.
Vous voyez que l'aspect est clair.
Dans tous les tubes qui vont suivre, il
n'y aura pas de multiplication bactérienne par
la suite.
Dans chaque tube, on va calculer le nombre
de bactéries survivantes.
Dans le tube où on a la concentration
minimale inhibitrice de 4 mg par litre, on
a 5 % de bactéries survivantes.
Dans le deuxième tube où on a 8
mg par litre d'antibiotiques, on a 0
,05 % de bactéries survivantes.
Dans le troisième tube où on a 16
mg par litre d'antibiotiques, on a 0
,01 % de bactéries survivantes.
Dans le tube, la concentration minimale inhibitrice, c
'est de 4 mg par litre et la
concentration minimale bactéricide, c'est de 16 mg
par litre.
Toutes ces mesures-là, de la concentration minimale
inhibitrice et de la concentration minimale bactéricide, ont
pour but de classer la souche de la
bactérie en souche sensible, marquée par S, en
souche intermédiaire, marquée par I ou en souche
résistante, marquée par R.
Pour qu'une souche soit classée sensible à
l'antibiotique, c'est qu'il y a
une forte probabilité du succès thérapeutique si la
voie systémique et les posologies recommandées sont respectées.
C'est-à-dire que la concentration minimale
inhibitrice de l'antibiotique est beaucoup plus inférieure
à la concentration sérique qu'on va obtenir
en vivant.
Parce que dans le laboratoire, l'antibiotique ne
va pas subir de métabolisme dans les tubes.
Par contre, au niveau du corps humain, il
va subir tout ce qui est dégradation, métabolisme.
C'est pour ça que sa concentration doit
être beaucoup plus supérieure à la concentration minimale
inhibitrice pour que la souche soit sensible.
La souche est dite intermédiaire si le succès
thérapeutique est imprévisible parce que la concentration minimale
de l'antibiotique est égale à la concentration
sérique de l'antibiotique en vivant.
Pour avoir un succès thérapeutique, on est obligé
d'augmenter fortement les posologies sériques.
Une souche est résistante quand la forte probabilité
d'échec thérapeutique est là, quel que soit
le type d'administration et la dose administrée
parce que la concentration minimale inhibitrice de l
'antibiotique est supérieure aux concentrations sériques qu'on
va obtenir en vivant.
Une autre notion de l'activité antibactérienne, c
'est l'effet post-antibiotique, c'est-à
-dire la capacité d'un antibiotique à exercer
son effet d'inhibition malgré qu'on arrête
son administration.
Dans ce cas-là, les bactéries restent vivantes
mais ne se multiplient pas, même en absence
d'antibiotiques, après un temps assez prolonge.
Cela est dû au fait que l'antibiotique
peut rester sur certains sites d'action et
on la quantifie par le délai nécessaire à
ce que la bactérie reprenne sa croissance depuis
l'arrêt de l'antibiotique jusqu'à ce
qu'elle recommence à se multiplier.
Les mécanismes d'action des antibiotiques peuvent être
l'inhibition de la synthèse de la paroi
bactérienne, c'est le mode d'action des
bétalactamines, des glycopeptides et de la phosphomycine.
Cela peut être aussi l'inhibition de la
synthèse de la membrane cytoplasmique comme la colimicine.
synthèse protéique, c'est le mode d'action
des aminosides, des macrolides, de l'acide fucidique
et du chloramphénucole.
Cela peut être l'inhibition de la synthèse
de l'ADN, c'est le mode d
'action des quinolones et il existe d'autres
modes d'action que ce soit pour la
réframpicine et les sulfamides.
On appelle résistance aux antibiotiques toute diminution, disparition
ou absence d'activité pharmacologique du médicament pour
les antibiotiques.
La résistance peut être naturelle ou acquise.
Naturelle, c'est-à-dire que la bactérie
était toujours résistante à l'antibiotique.
Acquise, c'est-à-dire que la bactérie
aurait été sensible et elle a acquis avec
le temps des résistances vis-à-vis de
cet antibiotique.
Maintenant, on va voir les mécanismes de la
résistance bactérienne aux antibiotiques.
Donc, on a le mécanisme A où on
peut avoir l'imperméabilité, c'est-à-dire
que l'antibiotique n'arrive pas à pénétrer
la bactérie pour se déposer sur son site
d'action et toujours dans le mécanisme A,
on peut avoir le mécanisme d'efflut, c
'est-à-dire que l'antibiotique pénètre à
l'intérieur de la cellule et il est
tout près de son site d'action mais
avant qu'il se dépose, il est chassé
vers l'extérieur de la bactérie.
On peut avoir aussi comme deuxième mécanisme de
résistance la modification de la cible, c'est
-à-dire que la configuration de la cible
va changer devenant inapte à ce que l
'antibiotique se dépose sur ce site-là pour
exercer son effet.
Et le dernier mécanisme de résistance, c'est
le mécanisme C qui est dû à l
'inactivation enzymatique, c'est-à-dire que l
'antibiotique pénètre à l'intérieur de la cellule
mais elle est dégradée par des enzymes ce
qui fait qu'elle ne peut pas exercer
son effet.
Donc, à chaque fois que l'antibiotique n
'arrive pas à atteindre sa cible pour exercer
son effet, on a une résistance et dans
ce cas-là cette résistance peut être due
soit à cette image de ciseaux qui est
l'inactivation enzymatique soit que la bactérie est
imperméable à la pénétration de l'antibiotique, donc
toutes les portes sont fermées soit qu'il
y a cette pompe-là, c'est-à
-dire qu'il représente que l'antibiotique pénètre
à l'intérieur puis il est rejeté vers
l'extérieur c'est le mécanisme des flux
et ce dernier mode de résistance, c'est
que la cible est altérée, donc l'antibiotique
ne reconnaît plus sa cible pour agir.
Donc maintenant on va voir la résistance naturelle
qui est une résistance qui caractérise une espèce
donnée toutes les souches appartenant à cette même
espèce sont résistantes à l'antibiotique en cause
et le support génétique de la résistance naturelle
est chromosomique par exemple les bactéries ont une
résistance naturelle à l'avant comme ici le
streptococque a une résistance naturelle aux aminosites, c
'est-à-dire que ça on le sait
on ne va pas tester dans le laboratoire
si les entérobactéries données par exemple si H.
rejaculi est sensible ou non à l'avant
comme ici, ça on le sait d'emblée
ou si le streptococque est sensible à l
'argentamycine, ça on sait d'emblée qu'il
est résistant.
La résistance aux antibiotiques peut être acquise c
'est-à-dire que la bactérie est insensible
à un antibiotique donné et il va devenir
résistant par la suite c'est une résistance
qui n'apparaît que dans quelques souches d
'une espèce normalement sensible elle résulte de la
mutation ou de l'acquisition d'un ou
plusieurs gènes de résistance la résistance par mutation
ne concerne que 20% des souches isolées
en pathologie humaine et plus de 80%
des cas de résistance bactérienne proviennent de l
'acquisition d'informations génétiques portées par des structures
mobiles que ce soit les plasmides ou les
transposants le support génétique de la résistance il
peut être le chromosome qui assure une immunité
essentiellement naturelle c'est-à-dire que la
bactérie est résistante de nature ou bien par
des plasmides qui sont des éléments bactériens facultatifs
faits par des molécules d'ADN circulaire cytoplasmique
et extra-chromosomique et sont dotés d'une
réplication autonome indépendante du chromosome et permettent le
transfert de gènes de bactéries à bactéries entre
grammes positifs et grammes négatifs le support génétique
de la résistance peut être aussi les transposants
qui sont des séquences d'ADN mobiles qui
peuvent provenir soit des plasmides ou des chromosomes
ils sont capables de s'intégrer aux gènes
d'une molécule d'ADN, que ce soit
le chromosome ou les plasmides ils sont aussi
capables de se transposer d'un point de
génome à un autre et permettent le transfert
de gènes de bactéries à une autre bactérie
entre des genres bactériens très éloignés donc selon
le type de résistance bactérienne on fait la
différence entre résistance naturelle ou le support génétique
de la résistance et chromosomique, c'est une
résistance stable dans le temps et il n
'y a pas de transmission horizontale, c'est
-à-dire il n'y a pas de
transmission d'une bactérie à une autre mais
plutôt d'une bactérie mère à une bactérie
fille et la résistance acquise qui est une
résistance dont le support génétique peut être soit
des transposants soit des plasmides et qui est
instable dans le temps, c'est-à-dire
une bactérie résistante peut devenir à un certain
moment sensible à un traitement antibiotique ou au
contraire redevenir par la suite résistante il y
a le risque de transmission entre bactéries de
différentes souches, c'est-à-dire qu'une
bactérie peut transférer à une autre bactérie sa
résistance et aussi la possibilité de transfert d
'une bactérie mère à une bactérie fille donc
une bactérie initialement sensible peut subir une mutation
et devenir résistante ou peut acquérir de matériel
de résistance à partir d'autres bactéries ce
matériel peut être des transposants comme il peut
être des plasmides le transfert génétique horizontal du
matériel de résistance peut se faire par plusieurs
manières on a la congélison où on a
deux bactéries qui vont se lier grâce à
leur pilie sexuelle qu'on a vu dans
le rappel des structures de la bactérie et
à partir de ce rapport là, il y
aura le transfert du matériel génétique qui peut
être des plasmides ou des transposants il peut
se faire aussi par transduction c'est-à
-dire qu'il y a un virus qu
'on appelle bactériophage qui va transporter le matériel
génétique de résistance d'une bactérie pour l
'inoculer à une autre bactérie il y a
aussi la transformation lorsqu'on a une destruction
d'une bactérie donnée avec une mort bactérienne
il y aura son matériel génétique qui peut
être acquis par d'autres bactéries, c'est
ce qu'on appelle la transformation un effet
très important de l'utilisation des antibiotiques pour
la sélection d'imitants résistants quand on administre
un antibiotique pour qu'il y ait une
raison ou non il y aura toujours la
destruction de bactéries sensibles et par la suite,
il y aura la sélection de bactéries résistantes
qui vont dominer dans le milieu c'est
pour ça que les antibiotiques doivent être utilisées
avec rationalisation pour diminuer le risque de cette
sélection de bactéries résistantes dans un milieu donné